ത്വം ഹി ബ്രഹ്മൈവ സാക്ഷാത് പരമുരുമഹിമന്നക്ഷരാണാമകാര-
സ്താരോ മന്ത്രേഷു രാജ്ഞാം മനുരസി മുനിഷു ത്വം ഭൃഗുർനാരദോഽപി .
പ്രഹ്ലാദോ ദാനവാനാം പശുഷു ച സുരഭി: പക്ഷിണാം വൈനതേയോ
നാഗാനാമസ്യനന്തസ്സുരസരിദപി ച സ്രോതസാം വിശ്വമൂർതേ ..1..
അനന്തമായ മഹത്വമുള്ളവനേ! ആരുടെ ലോകം ഒരു വ്യക്തിത്വമാണ്! നീ മാത്രം ബ്രഹ്മാവാണ്. അക്ഷരങ്ങളിൽ നീ 'എ' ആണ്. മന്ത്രങ്ങളിൽ നീയാണ് ഓം. രാജാക്കന്മാരിൽ നീ മനുവും മുനിമാരിൽ ഭൃഗുവും നാരദനുമാണ്. അസുരന്മാരിൽ നീ പ്രഹ്ലാദനാണ്. നീ മൃഗങ്ങളിൽ സുരഭി സ്വർഗ്ഗീയ പശുവും പക്ഷികളിൽ ഗരുഡനുമാണ്. സർപ്പങ്ങളിൽ നീ അനന്തനാണ്. നദികളിൽ നീ സ്വർഗ്ഗീയ ഗംഗയാണ്.
ബ്രഹ്മണ്യാനാം ബലിസ്ത്വം ക്രതുഷു ച ജപയജ്ഞോഽസി വീരേഷു പാർഥോ
ഭക്താനാമുദ്ധവസ്ത്വം ബലമസി ബലിനാം ധാമ തേജസ്വിനാം ത്വം .
നാസ്ത്യന്തസ്ത്വദ്വിഭൂതേർവികസദതിശയം വസ്തു സർവം ത്വമേവ
ത്വം ജീവസ്ത്വം പ്രധാനം യദിഹ ഭവദൃതേ തന്ന കിഞ്ചിത് പ്രപഞ്ചേ ..2..
പുണ്യപുരുഷന്മാരിൽ സമർപ്പിതരായ വ്യക്തികളിൽ നീ ബാലിയും യാഗങ്ങളിൽ ജപയോഗവും വീരന്മാരിൽ അർജ്ജുനനും ഭക്തരിൽ നീ ഉദ്ധവനുമാണ്. മഹത്വത്തിൻ്റെ ശക്തിയുടെയും മഹത്വത്തിൻ്റെയും ശക്തി നീയാണ്. അങ്ങയുടെ പ്രകടമായ മഹത്വങ്ങൾക്ക് അവസാനമില്ല. ഉജ്ജ്വലവും വിശിഷ്ടവുമായ എല്ലാം നീ മാത്രമാണ്. നീ ജീവയും പ്രകൃതിയുമാണ്. ഈ പ്രപഞ്ചത്തിൽ അങ്ങയെ നഷ്ടപ്പെട്ടതായി ഒന്നുമില്ല.
ധർമം വർണാശ്രമാണാം ശ്രുതിപഥവിഹിതം ത്വത്പരത്വേന ഭക്ത്യാ
കുർവന്തോഽന്തർവിരാഗേ വികസതി ശനകൈ: സന്ത്യജന്തോ ലഭന്തേ .
സത്താസ്ഫൂർതിപ്രിയത്വാത്മകമഖിലപദാർഥേഷു ഭിന്നേഷ്വഭിന്നം
നിർമൂലം വിശ്വമൂലം പരമമഹമിതി ത്വദ്വിബോധം വിശുദ്ധം ..3..
വേദങ്ങളിൽ അനുശാസിക്കുന്ന തങ്ങളുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ, തങ്ങളുടെ ജീവിതനിലവാരമനുസരിച്ച്, അങ്ങയോടുള്ള ഭക്തിയോടും സമർപ്പണത്തോടും കൂടി, നാല് ജാതികളിലും നാല് ആശ്രമങ്ങളിലും ഉള്ള ആളുകൾ, അവരോട് അനാബന്ധം മുളപൊട്ടുകയും ക്രമേണ പക്വത പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അവർ പൂർണ്ണമായി അറ്റാച്ച് ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, അവർ ഈ കർത്തവ്യങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച് നിന്നെക്കുറിച്ചുള്ള യഥാർത്ഥ അറിവ് നേടുന്നു. അസ്തിത്വ ബോധത്തിൻ്റെയും പരമാനന്ദത്തിൻ്റെയും സ്വഭാവമുള്ള ആ പരമാത്മാവ്, വിഭജിക്കപ്പെട്ട അസ്തിത്വങ്ങളിൽ അവിഭാജ്യവും എല്ലാത്തിനും കാരണവും എന്നാൽ ഒന്നിനും കാരണമാകില്ല എന്ന അനുഭവമാണിത്.
ജ്ഞാനം കർമാപി ഭക്തിസ്ത്രിതയമിഹ ഭവത്പ്രാപകം തത്ര താവ-
ന്നിർവിണ്ണാനാമശേഷേ വിഷയ ഇഹ ഭവേത് ജ്ഞാനയോഗേഽധികാര: .
സക്താനാം കർമയോഗസ്ത്വയി ഹി വിനിഹിതോ യേ തു നാത്യന്തസക്താ:
നാപ്യത്യന്തം വിരക്താസ്ത്വയി ച ധൃതരസാ ഭക്തിയോഗോ ഹ്യമീഷാം ..4..
ഈ ലോകത്തിൽ നിൻ്റെ നേട്ടത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന മൂന്ന് വഴികൾ അറിവ് (ജ്ഞാനം), കർമ്മം (കർമ്മം), ഭക്തി (ഭക്തി) എന്നിവയാണ്. ജീവിതത്തിലെ എല്ലാറ്റിനോടും പൂർണ്ണ വിരക്തിയുള്ളവർ, ജ്ഞാന മാർഗത്തിന് കഴിവുള്ളവരാണ്. ലൗകികമായ ആസക്തികൾക്ക് വിധേയരായ ആളുകൾക്ക് കർമ്മത്തിൻ്റെ പാത സ്വീകരിക്കുകയും അവരുടെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും നിനക്കു സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം. തീവ്രമായ ആസക്തിയോ തീവ്രമായ നിരാസമോ ഇല്ലാത്തവർക്കും, അങ്ങയെ ചിന്തിക്കുന്നതിൽ ആനന്ദം അനുഭവിക്കുന്നവർക്കും, ഭക്തിയുടെ മാർഗം നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ജ്ഞാനം ത്വദ്ഭക്തതാം വാ ലഘു സുകൃതവശാന്മർത്യലോകേ ലഭന്തേ
തസ്മാത്തത്രൈവ ജന്മ സ്പൃഹയതി ഭഗവൻ നാകഗോ നാരകോ വാ .
ആവിഷ്ടം മാം തു ദൈവാദ്ഭവജലനിധിപോതായിതേ മർത്യദേഹേ
ത്വം കൃത്വാ കർണധാരം ഗുരുമനുഗുണവാതായിതസ്താരയേഥാ: ..5..
ഈ നശ്വരമായ ലോകത്തിൽ, സത്കർമങ്ങളുടെ ഫലമായി, ഒരാൾക്ക് അറിവോ, നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയോ എളുപ്പത്തിൽ ലഭിക്കും. ദൈവമേ! അതിനാൽ, സ്വർഗത്തിലുള്ളവർ, അല്ലെങ്കിൽ നരകത്തിലുള്ളവർ, ഇവിടെ മാത്രമേ ജനിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുള്ളൂ. ഭാഗ്യവശാൽ, സൻസാര സമുദ്രം (ലോകം) കടക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു ബോട്ട് പോലെയുള്ള ഈ മനുഷ്യശരീരം എനിക്കുണ്ട്. എൻ്റെ ഗുരുവിനെ ഈ ബോട്ടിൻ്റെ പൈലറ്റാക്കി, നിങ്ങൾ തന്നെ അനുകൂലമായ കാറ്റായി മാറുക, എന്നെ അക്കരെ കൊണ്ടുപോകാൻ ശ്രമിക്കുക.
അവ്യക്തം മാർഗയന്ത: ശ്രുതിഭിരപി നയൈ: കേവലജ്ഞാനലുബ്ധാ:
ക്ലിശ്യന്തേഽതീവ സിദ്ധിം ബഹുതരജനുഷാമന്ത ഏവാപ്നുവന്തി .
ദൂരസ്ഥ: കർമയോഗോഽപി ച പരമഫലേ നന്വയം ഭക്തിയോഗ-
സ്ത്വാമൂലാദേവ ഹൃദ്യസ്ത്വരിതമയി ഭവത്പ്രാപകോ വർധതാം മേ ..6..
വൈദിക വെളിപാടുകളും ന്യായ ശാസ്ത്രത്തിൻ്റെ യുക്തിയും പഠിച്ച്, അവ്യക്തമായ ബ്രഹ്മത്തെ അന്വേഷിക്കുന്ന അറിവിൻ്റെ പാതയിലേക്ക് (ജ്ഞാനയോഗം) ആകർഷിക്കപ്പെടുന്ന ആളുകൾ, കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യുകയും ജീവിതാവസാനം ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം നേടുകയും ചെയ്യുന്നു. കർമ്മയോഗം ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യത്തിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണ്. തീർച്ചയായും ഭക്തിയുടെ പാത ആദ്യം മുതൽ മധുരമുള്ളതും വേഗത്തിൽ ഒരു ഭക്തനെ അങ്ങയിലേക്ക് നയിക്കുന്നതുമാണ്. ഈ ഭക്തി എന്നിൽ കൂടുതൽ വളരട്ടെ.
ജ്ഞാനായൈവാതിയത്നം മുനിരപവദതേ ബ്രഹ്മതത്ത്വം തു ശൃണ്വൻ
ഗാഢം ത്വത്പാദഭക്തിം ശരണമയതി യസ്തസ്യ മുക്തി: കരാഗ്രേ .
ത്വദ്ധ്യാനേഽപീഹ തുല്യാ പുനരസുകരതാ ചിത്തചാഞ്ചല്യഹേതോ-
രഭ്യാസാദാശു ശക്യം തദപി വശയിതും ത്വത്കൃപാചാരുതാഭ്യാം ..7..
വിജ്ഞാനം തേടാനുള്ള അമിത പരിശ്രമത്തെ വ്യാസ മുനി അപലപിക്കുന്നു. ആരാണോ, വേദങ്ങളിൽ നിന്നോ ഗുരുവിൽ നിന്നോ ബ്രഹ്മസത്യം പഠിച്ചശേഷം, അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ ഭക്തിയോടെ ദൃഢമായി ശരണം പ്രാപിച്ചാൽ, അവന് മുക്തി അടുത്തിരിക്കുന്നു. മനസ്സിൻ്റെ അലയടിക്കുന്ന സ്വഭാവം നിമിത്തം നിന്നെ ധ്യാനിക്കുന്നത് അത്ര ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമല്ല, എന്നാൽ പരിശീലനത്തിലൂടെയും നിൻ്റെ കൃപയാലും നിൻ്റെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന രൂപത്തിൻ്റെ ആകർഷണീയതയാലും അത് ഉടൻ പ്രാവീണ്യം നേടാനാകും.
നിർവിണ്ണ: കർമമാർഗേ ഖലു വിഷമതമേ ത്വത്കഥാദൗ ച ഗാഢം
ജാതശ്രദ്ധോഽപി കാമാനയി ഭുവനപതേ നൈവ ശക്നോമി ഹാതും .
തദ്ഭൂയോ നിശ്ചയേന ത്വയി നിഹിതമനാ ദോഷബുദ്ധ്യാ ഭജംസ്താൻ
പുഷ്ണീയാം ഭക്തിമേവ ത്വയി ഹൃദയഗതേ മങ്ക്ഷു നങ്ക്ഷ്യന്തി സംഗാ: ..8..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! വൈദിക അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെ ദുഷ്‌കരമായ പാതയിൽ താൽപ്പര്യമില്ലാത്തവനായി, നിൻ്റെ കഥകളുടെ ആഖ്യാനങ്ങളിൽ ഞാൻ ഉറച്ചുനിൽക്കും. എന്നിട്ടും, എനിക്ക് ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അവയുടെ ദോഷങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധത്തോടെ ഞാൻ അവയിൽ മുഴുകും, വീണ്ടും എൻ്റെ മനസ്സിനെ നിന്നിൽ ഉറപ്പിച്ച്, എൻ്റെ ഭക്തി ശക്തിപ്പെടുത്തും. നീ ഹൃദയത്തിൽ വസിക്കുമ്പോൾ, ബന്ധങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് നശിക്കും.
കശ്ചിത് ക്ലേശാർജിതാർഥക്ഷയവിമലമതിർനുദ്യമാനോ ജനൗഘൈ:
പ്രാഗേവം പ്രാഹ വിപ്രോ ന ഖലു മമ ജന: കാലകർമഗ്രഹാ വാ.
ചേതോ മേ ദു:ഖഹേതുസ്തദിഹ ഗുണഗണം ഭാവയത്സർവകാരീ-
ത്യുക്ത്വാ ശാന്തോ ഗതസ്ത്വാം മമ ച കുരു വിഭോ താദൃശീ ചിത്തശാന്തിം ..9..
ഒരിക്കൽ കഠിനാധ്വാനം ചെയ്ത് സമ്പത്ത് സമ്പാദിച്ച ഒരു ബ്രാഹ്മണന് അതെല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ടു. വിവേചനവും മനസ്സിൻ്റെ പരിശുദ്ധിയും അദ്ദേഹം നേടിയിരുന്നു, പക്ഷേ ജനങ്ങളാൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. ജനങ്ങളോ സമയമോ കർമ്മമോ ഗ്രഹങ്ങളോ അല്ല തൻ്റെ ദുഃഖത്തിന് കാരണമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. അവൻ്റെ സ്വന്തം മനസ്സ് കാരണമായിരുന്നു, അത് ഗുണങ്ങളുടെ ഉൽപന്നമാണ്. അത് എക്കാലത്തെയും സ്വതന്ത്രമായ ആത്മാൻ്റെ മേൽ ഗുണങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുകയും അത് ചെയ്യുന്ന കപ്പൽ ആട്രിബ്യൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ അറിവുകൊണ്ട് അവൻ ശാന്തമായി അങ്ങയെ പ്രാപിച്ചു. ഭഗവാനേ! എനിക്ക് അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു മനസ്സമാധാനം ലഭിക്കട്ടെ.
ഐല: പ്രാഗുർവശീം പ്രത്യതിവിവശമനാ: സേവമാനശ്ചിരം താം
ഗാഢം നിർവിദ്യ ഭൂയോ യുവതിസുഖമിദം ക്ഷുദ്രമേവേതി ഗായൻ .
ത്വദ്ഭക്തിം പ്രാപ്യ പൂർണ: സുഖതരമചരത്തദ്വദുദ്ധൂതസംഗം
ഭക്തോത്തംസം ക്രിയാ മാം പവനപുരപതേ ഹന്ത മേ രുന്ധി രോഗാൻ ..10..
പുരൂരവസ് രാജാവ് (ഇളയുടെ മകൻ) വളരെക്കാലം മുമ്പ് ഉർവ്വശിയിൽ അഗാധമായ അഭിനിവേശം അനുഭവിക്കുകയും അവളുടെ സഹവാസം വളരെക്കാലം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സമ്പൂർണ്ണ ത്യാഗം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും ലൈംഗികാസ്വാദനം നിസ്സാരവും നികൃഷ്ടവുമാണെന്ന് വാദിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൻ നിന്നോട് പൂർണ്ണമായി അർപ്പിക്കുകയും എല്ലാ ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തനാകുകയും പൂർണ്ണമായ സംതൃപ്തി അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു, അവൻ സ്വതന്ത്രനായി സ്വതന്ത്രനായി സഞ്ചരിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളെയും വേരോടെ പിഴുതെറിഞ്ഞ്, എന്നെ നിൻ്റെ ഭക്തരിൽ ഏറ്റവും നല്ലവനാക്കി, എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ മോചിപ്പിക്കേണമേ.